---
title: 요구사항 모델링
date: 2025-02-04 04:28:00 +09:00
categories: [정보처리기사, 필기]
tags: [정보처리기사, 필기, 이론]
---
## 요구사항 모델링 기법
### 유스케이스 다이어그램:

설명: 시스템과 사용자 간의 상호작용을 시각적으로 표현하는 다이어그램입니다.

예시: 사용자가 로그인하고 데이터를 조회하는 시나리오를 다이어그램으로 표현합니다.

### 클래스 다이어그램:

설명: 시스템의 구조를 나타내는 다이어그램으로, 클래스와 클래스 간의 관계를 보여줍니다.

예시: 사용자 클래스와 주문 클래스 간의 관계를 다이어그램으로 나타냅니다.

### 활동 다이어그램:

설명: 프로세스 흐름을 시각적으로 나타내는 다이어그램으로, 각 단계와 그 순서를 보여줍니다.

예시: 주문 처리 과정의 각 단계를 다이어그램으로 표현합니다.

### 시퀀스 다이어그램:

설명: 객체 간의 상호작용을 시간 순서대로 나타내는 다이어그램입니다.

예시: 사용자 로그인 시 발생하는 이벤트의 순서를 다이어그램으로 표현합니다.

### 애자일

- 스크럼(Scrum):
스프린트(Sprint)라는 짧은 반복 주기를 통해 소프트웨어를 개발합니다.
스크럼 마스터, 제품 책임자, 개발팀 등 특정 역할이 있습니다.
스프린트 회고, 데일리 스크럼 등의 정기적인 회의가 진행됩니다.

- 칸반(Kanban):
작업 흐름을 시각화하고, 작업의 진행 상황을 지속적으로 개선합니다.
칸반 보드와 작업 항목을 사용하여 작업 상태를 추적합니다.

- 익스트림 프로그래밍(XP, Extreme Programming):
짧은 개발 사이클, 지속적인 통합, 테스트 주도 개발(TDD) 등을 통해 고품질 소프트웨어를 제공합니다.
페어 프로그래밍, 코드 리뷰 등의 협력적인 개발 방식을 사용합니다.

- 기능 주도 개발(FDD, Feature Driven Development):
복잡한 프로젝트를 더 작은 기능 단위로 분해하여 개발하는 접근 방식

- 린(Lean)


## Usecase 구성요소와의 관계
- 연관 : use case 와 actor의 관계
- 확장 : 기본 use case 수행 시 특별한 조건을 만족할 때 수행할 usecase
- 포함 : 시스템의 기능이 별도의 기능을 포함
- 일반화 : 하위 use case/action이 상위 use case/actor에게 기능/역할을 상속받음
- 그룹화 : 여러개의 usecase를 단순화하는 방법

## 테스트 케이스의 구성요소

- 식별자(항목 식별자, 일련번호)
- 테스트항목(테스트 대상-모듈 또는 기능)
- 입력 명세(입력 데이터 또는 테스트 조건)
- 출력 명세(테스트 케이스 수행 시 예상되는 출력 결과)
- 환경 설정(필요한 하드웨어나 소프트웨어의 환경)
- 특수 절차 요구(테스트 케이스 수행 시 특별히 요구되는 절차)
- 의존성 기술(테스트 케이스 간의 의존성)

## 인수 테스트
- 알파테스트: 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트

- 베타 테스트: 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법

- 사용자 인수 테스트: 최종 사용자나 고객이 시스템을 직접 테스트하여 요구사항이 충족되었는지 검증

## 설계
- 개념적 설계 : 정보를 구조화 하기 위해 추상적 개념으로 표현하는 과정으로 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행하고, 요구조건 분석을 통해 DBMS 독립적인 E-R 다이어그램을 작성

- 논리적 설계 : 자료를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 특정 DBMS의 논리적 자료 구조로 변환하는 과정   

예시 : 트렌젝션 인터페이스 설계 / 스키마 평가 및 정제 / 목표 DBMS에 맞는 논리스키마 설계 / 논리적구조의 데이터로 모델화

- 물리적 설계 : 논리적 구조로 표현된 데이터를 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정   

예시 : 저장구조 및 액세스 경로 설정 / 레코드 집중의 분석,설계 / 저장 레코드 양식 설계

## Anomaly
정규화를 거치지 않아 생기는 이상(Anomaly)   
: 삽입이상, 삭제이상, 갱신이상

## Reletion
- 릴레이션 = 테이블
- 튜플(Tuple) = 테이블의 행
- 속성(Attribute) = 테이블의 열
- 릴레이션 스키마 = 릴레이션의 논리적인 구조를 정의한 것   
- 도메인(domain) = 하나의 속성이 가질 수 있는 같은 타입의 모든 값의 집합. 각 속성의 도메인은 원자값을 갖는다.

## IP
IPv4 : 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트
IPv6 : 유니캐스트, 애니캐스트, 멀티캐스트.   
보안과 인증 확장 헤더를 사용함으로써 인터넷 계층의 보안기능을 강화하였다.   
애니캐스트(Anycast)는 하나의 호스트에서 그룹 내의 가장 가까운 곳에 있는 수신자에게 전달하는 방식이다.   
128비트 주소체계를 사용한다.

## 문제 현상상
Working Set : 운영체제의 가상기억장치 관리에서 프로세스가 일정 시간동안 자주 참조하는 페이지들의 집합   
Locality : 어느 한순간에 특정 부분을 집중적으로 참조   
Thrashing : 지나치게 페이지 부재가 발생함으로 인하여 전체 시스템의 성능이 저하되는 현상   
Deadlock : 교착상태. 두 개 이상의 작업이 서로 작업이 끝나기 만을 기다리고 있는 것


## 웹 애플리케이션 서버의 종류

웹 애플리케이션 서버의 종류에는
Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있다